### 용어
머신러닝: 데이터에서 학습하도록 컴퓨터를 프로그래밍하는 과학(또는 예술)
데이터 마이닝: 대용량의 데이터를 분석해 숨겨진 패턴을 발견하는 것

### 요약
- 머신러닝이란?
- 머신러닝이 왜 유용한지
- [[머신러닝 시스템의 분류]]
	- 지도 학습 vs 비지도 학습
		- 준지도 학습, 자기 지도 학습
	- 온라인 학습과 배치 학습
	- 사례 기반 학습과 모델 기반 학습
- [[머신러닝 프로젝트의 형태]]
- [[머신러닝의 주요 도전 과제(문제&해결법)]]
- [[머신러닝 평가와 튜닝]]

[[선형 분류 알고리즘]]
[[전이 학습transfer learning]]
### 연습문제 

① 머신러닝을 어떻게 정의할수 있나요?
	일반적인 정의:
	명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습하는 능력을 갖추게 하는 연구 분야
	공학적인 정의:
	어떤 작업 T에 대한 컴퓨터 프로그램의 성능을 P로 측정했을 때 경험 E로 인해 성능이 향상됐다면, 이 컴퓨터 프로그램은 작업 T와 성능 측정 p에 대해 경험 E로 학습한 것이다. 
	<font color="#c0504d">머신러닝은 데이터로부터 학습할 수 있는 시스템을 만드는 것. 어떤 작업에서 주어진 성능 지표가 더 나아지는 것을 의미.</font>
	
② 머신러닝이 도움을 줄 수 있는 문제 유형 네 가지를 말해보세요.
- 기존 솔루션으로는 많은 수동 조정과 규칙이 필요한 문제
- 전통적인 방식으로는 해결 방법이 없는 복잡한 문제
- 유동적인 환경
- 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 인사이트 얻기

③ 레이블된 훈련 세트란 무엇인가요? 
분류가 된 훈련 세트 ex) 스팸 이메일 샘플, 스팸이 아닌 이메일 샘플
<font color="#c0504d">각 샘플에 대해 원하는 정답(레이블)을 담고 있는 훈련 세트</font>

④ 가장 널리 사용되는 지도 학습 작업 두 가지는 무엇인가요? 
분류, 회귀

⑤ 보편적인 비지도 학습 작업 네 가지는 무엇인가요?
군집 알고리즘, 시각화, ~~이상치 탐지~~, <font color="#c0504d">차원 축소</font>, 연관 규칙 학습

⑥ 사전 정보가 없는 여러 지형에서 로봇을 걸어가게 하려면 어떤 종류의 머신러닝 알고리즘을 사용해야 하나요?
강화 학습

⑦ 고객을 여러 그룹으로 분할하려면 어떤 알고리즘을 사용해야 하나요?
군집 알고리즘, 계층 군집 알고리즘
<font color="#c0504d">군집 알고리즘(비지도 학습) -> 분류 알고리즘(지도 학습)</font>

⑧ 스팸 감지의 문제는 지도 학습과 비지도 학습 중 어떤 문제로 볼 수 있나요?
지도 학습

⑨ 온라인 학습 시스템이 무엇인가요? 
작은 묶음 단위로 데이터를 주입하는 방식
<font color="#c0504d">온라인 학습 시스템은 배치 학습 시스템과 달리 점진적으로 학습할 수 있습니다. 이 방식을 사용하면 변화하는 데이터와 자율 시스템에 빠르게 적응하고 매우 많은 양의 데이터를 훈</font>
<font color="#c0504d">련시킬 수 있습니다.</font>

⑩ 외부 메모리 학습이 무엇인가요?
메인 메모리에 들어갈 수 없는 큰 데이터셋에서 모델을 훈련 시킬 때.
실시간 시스템(온라인) 수행이 아님. <font color="#c0504d">온라인 학습 기법 사용</font>

⑪ 예측을 하기 위해 유사도 측정에 의존하는 학습 알고리즘은 무엇인가요?
사례 기반 학습

12) 모델 파라미터와 학습 알고리즘의 하이퍼파라미터 사이에는 어떤 차이가 있나요? 
모델 파라미터는 훈련을 하고 훈련 세트에 맞는 모델의 값을 찾아낼 때 쓰임. <font color="#c0504d">(ex 선형 모델의 기울기)</font>
하이퍼파라미터는 훈련 전에 미리 지정되고 훈련하는 동안에 상수로 남아있다. 학습 알고리즘 자체의 파라미터.<font color="#c0504d"> (ex 적용할 규제의 정도)</font>

⑬ 모델 기반 알고리즘이 찾는 것은 무엇인가요? 성공을 위해 이 알고리즘이 사용하는 가장 일반적인 전략은 무엇인가요? 예측은 어떻게 만드나요?
<font color="#c0504d">(</font>비용 함수를 최소화하는<font color="#c0504d">)</font> 최적의 모델 파라미터 찾기.
가장 일반적인 전략 - 좋은 예측을 위해 더 많은 특성을 사용하거나/ 좋은 훈련 데이터를 더 많이 모으거나/ 더 강력한 모델을 선택
<font color="#c0504d">일반적으로 훈련 데이터에서 시스템의 예측이 얼마나 나쁜지 측정하고 모델에 규제가 있다면 모델 복잡도에 대한 페널티를 더한 비용 함수를 최소화함으로써 시스템을</font>
<font color="#c0504d">훈련시킵니다.</font>
예측은 새로운 데이터에 모델을 적용해 만든다.

14) 머신러닝의 주요 도전 과제는 무엇인가요? 
모델을 선택해 어떤 데이터에 훈련시키는 것
<font color="#c0504d"> 머신러닝의 주요 도전 과제는 부족한 데이터, 낮은 데이터 품질, 대표성 없는 데이터. 무의 미한특성, 훈련 데이터에 과소적합된 과도하게 간단한 모델. 훈련 데이터에 과대적합된 과</font>
<font color="#c0504d">도하게 복잡한 모델 등입니다.</font>

15) 모델이 훈련 데이터에서의 성능은 좋지만 새로운 샘플에서의 일반화 성능이 나쁘다면 어떤 문제가 있는 건가요? 해결책 세 가지는 무엇인가요?
과대적합
- 단순화 (파라미터 수가 더 적게, 훈련 데이터의 특성 수 줄이기, 규제)
- 더 많은 훈련 데이터
- 훈련 데이터의 잡음 줄이기

16) 테스트 세트가 무엇이고 왜 사용해야 하나요?
만든 모델을 새로운 샘플에 바로 적용할 수 없으니까.
<font color="#c0504d">실전에 배치되기 전에 모델이 새로운 샘플에 대해 만들 일반화 오차를 추정 하기 위해 사용됩니다.</font>

17) 검증 세트의 목적은 무엇인가요? 
모델과 하이퍼파라미터가 테스트 세트에 최적화된 모델을 만들었을 때. (테스트 세트에 과대적합 방지)
<font color="#c0504d">모델을 비교하는 데 사용, 이를 이용해 가장 좋은 모델 선택</font>

18) 훈련-개발 세트가 무엇인가요? 언제 필요하고 어떻게 사용해야 하나요?
훈련 데이터의 일부를 떼어내 또 다른 세트를 만드는 것.
검증 세트에서의 성능이 나쁜데 그 이유가
1. 훈련 세트에 과대적합되었기 때문인지 <font color="#c0504d">(훈련 세트 ok, 훈련-개발 세트 bad)</font>
2. 데이터의 불일치 때문인지 파악하기 위해 <font color="#c0504d">(훈련 세트 ok, 훈련-개발 세트 ok)</font>

19) 테스트 세트를 사용해 하이퍼파라미터를 튜닝하면 어떤 문제가 생기나요?
모델과 하이퍼파라미터가 테스트 세트에 최적화된 모델을 만들 수 있다. 
-> 새로운 데이터에 잘 작동하지 않을 수 있다. 
<font color="#c0504d">일반화 오차를 낙관적으로 측정하게 됨.</font>
